### 2014-04-28 diploma/kapitel/DManni.tex
...

    \begin{bemerkung}
      Die obige Defintion eines Simplexes, hier als \( \sigma_{\text{geo}} \) geschrieben, nennt man auch geometrische Realisierung eines Simplexes.
      Denn es ist auch möglich ein Simplex als Abbildung vom Standard-Simplex 
        \begin{align} 
          \Delta^{p} &:= \left\{\left( \mu^{0},\mu^{1},\ldots,\mu^{p} \right) \middle| \mu^{i} \ge 0  \text{ und } \sum_{i=0}^{p}\mu^{i} = 1 \right\} \subset
        \R^{p+1} 
        \end{align}
      in einen Topologischen Raum zu definieren, im obigen Fall in den \( \R^{N} \). 
      Mit Hilfe der Ecken \( v_{i}\in\R^{N} \) können wir die Abbildung festlegen durch
      \begin{align}
        \sigma_{\text{sing}} = \sigma^{p}_{\text{sing}} : \Delta^{p} &\rightarrow \R^{N}
                        : \left( \mu^{0},\mu^{1},\ldots,\mu^{p} \right)\mapsto \sum_{i=0}^{p}\mu^{i}v_{i}
      \end{align}
      so dass \( \sigma_{\text{sing}}(\Delta^{p}) = \sigma^{p}_{\text{geo}} \).
      Das Simplex \(\sigma_{\text{sing}}\) heißt singuläres \( p \)-Simplex (vgl. \cite{lueck}).
    \end{bemerkung}

@@

    \begin{definition}
      Die Vereinigung aller Simplizes eines Simplizialkomplexes über \( \R^{N} \), das heißt
      \begin{align}
        |K| := \bigcup_{\sigma \in K} \sigma \subset \R^{N} \text{,}
      \end{align}
      ist der zugrundeliegender (topologischer) Raum oder auch Polytop.
      Die Topologie von \( |K| \) ist dann gerade die induzierte Teilraum Topologie des \( \R^{N} \).
      \todo{evtl. wenn nötig auf die besonderheit dass ecken keine offenen mengen sind hinweisen}
    \end{definition}

    Meißtens sieht es aber so aus, dass wir ein Raum haben und ein Simplizialkomplex suchen der diesen beschriebt.
    Dieses führt uns zu folgender Definition.

@@

    Bisher beschreibt solch ein Simplizialkomplex noch alle möglichen Teilräume des \( \R^{N} \). 
    Wir wollen deshalb die Menge der Simplizialkomplexe etwas einschränken, um uns langsam der Beschreibung von (Hyper-)Oberflächen zu nähern.

@@

    Für 
    Da wir uns später mit den Spezialfall von Oberflächen im \( \R^{3} \) beschäftigen möchten, seien hier schon mal ein paar Bemerkungen dazu.

    \begin{bemerkung}
      Sei \( K \) ein mannigfaltigartiger Simplizialkomplex im \( \R^{3} \) mit dim(\( K \)) = 2.
      \begin{itemize}
        \item Falls \( |K| \) nicht flach ist, dann ist \( |K| \) global nicht differenzierbar.
        \item Falls \( |K| \) zudem eine geschlossene Mannigfaltigkeit ist, dann ist \( |K| \) ein Polyeder.
      \end{itemize}
    \end{bemerkung}

>>>>

    \begin{bemerkung}
      \label{singSimplex}
      Die obige Defintion eines Simplexes, hier als \( \sigma_{\text{geo}} \) geschrieben, nennt man auch geometrische Realisierung eines Simplexes.
      Denn es ist auch möglich ein Simplex als Abbildung vom Standard-Simplex 
        \begin{align} 
          \Delta^{p} &:= \left\{\left( \mu^{0},\mu^{1},\ldots,\mu^{p} \right) \middle| \mu^{i} \ge 0  \text{ und } \sum_{i=0}^{p}\mu^{i} = 1 \right\} \subset
        \R^{p+1} 
        \end{align}
      in einen Topologischen Raum zu definieren, im obigen Fall in den \( \R^{N} \). 
      Mit Hilfe der Ecken \( v_{i}\in\R^{N} \) können wir die Abbildung festlegen durch
      \begin{align}
        \sigma_{\text{sing}} = \sigma^{p}_{\text{sing}} : \Delta^{p} &\rightarrow \R^{N}
                        : \left( \mu^{0},\mu^{1},\ldots,\mu^{p} \right)\mapsto \sum_{i=0}^{p}\mu^{i}v_{i}
      \end{align}
      so dass \( \sigma_{\text{sing}}(\Delta^{p}) = \sigma^{p}_{\text{geo}} \).
      Das Simplex \(\sigma_{\text{sing}}\) heißt singuläres \( p \)-Simplex (vgl. \cite{lueck}).
    \end{bemerkung}

@@

    \begin{definition}
      Die Vereinigung aller Simplizes eines Simplizialkomplexes über \( \R^{N} \), das heißt
      \begin{align}
        |K| := \bigcup_{\sigma \in K} \sigma \subset \R^{N} \text{,}
      \end{align}
      ist der zugrundeliegender (topologischer) Raum oder auch Polytop.
      Die Topologie von \( |K| \) ist dann gerade die induzierte Teilraumtopologie des \( \R^{N} \).
      \todo{evtl. wenn nötig auf die besonderheit dass ecken keine offenen mengen sind hinweisen}
    \end{definition}

    Meistens sieht es aber so aus, dass wir ein Raum haben und ein Simplizialkomplex suchen der diesen beschriebt.
    Dieses führt uns zu folgender Definition.

@@

    Bisher kann solch ein Simplizialkomplex noch sehr viele Teilräume des \( \R^{N} \) beschreiben, die für diese Arbeit nicht von Belang sind. 
    Wir wollen deshalb die Menge der Simplizialkomplexe etwas einschränken, um uns langsam der Beschreibung von (Hyper-)Oberflächen zu nähern.

@@

    Da wir uns später mit den Spezialfall von Oberflächen im \( \R^{3} \) beschäftigen möchten, seien hier schon mal ein paar Bemerkungen dazu.

    \begin{bemerkung}
      Sei \( K \) ein mannigfaltigartiger Simplizialkomplex im \( \R^{3} \) mit dim(\( K \)) = 2.
      \begin{itemize}
        \item Falls \( |K| \) nicht flach ist, dann ist das Polytop \( |K| \) global nicht differenzierbar.
        \item Falls \( |K| \) zudem eine geschlossene Mannigfaltigkeit ist, dann ist \( |K| \) ein Polyeder.
      \end{itemize}
    \end{bemerkung}

    Der zugrundeliegende Raum eines Simplizialkomplexes kann im Allgemeinen nicht eine beliebige 
    \( C^{\infty} \)-Mannigfalltigkeit sein. Jedoch kann ein Simplizialkomplex solch eine
    Mannigfaltigkeit approximieren, d.h.

    \begin{definition}
      Sei \( K \) ein Simplizialkomplex und \( M \) eine \( C^{\infty} \)-Mannigfaltigkeit, dann
      \begin{align}
        K \sim M &:\Leftrightarrow \forall \sigma^{0}\in K : \sigma^{0} \in M \formpunkt
      \end{align}
      Das heißt \( K \) approximiert \( M \) genau dann, wenn alle Ecken von \( K \) auch auf \( M \) liegen.
    \end{definition}

    \begin{bemerkung}
      Wenn \( K \sim M \) gilt, dann würden wir für die Übertragung von skalarwertigen Informationen von der Mannigfaltigkeit
      \( M \) auf den Simplizialkomplex \( K \) auf den Ecken nichts falsch machen.
      Wie sieht es aber mit höherwertigen Informationen aus, wie zum Beispiel Vektorfelder oder Differentialformen höheren Grades als 0? Für 2 dimensionale Mannigfaltigkeiten bedeutet das, dass 1-Formen auf Kanten und 2-Formen auf den Volumenformen ausgewertet werden, wie wir später noch sehen werden. \todo{link zu diskreten diffformen}
      Kanten und Dreickflächen liegen aber nur (linear) approximiert im Simplizialkomplex vor, genauso wie auch die Metrik.
      \todo{Quelle?}
      Dennoch brauchen wir für spätere Argumentationen ein simpliziales Konstrukt bei dem wir diese Fehler nicht machen.
      Dieses Konstrukt nennen wir abstrakter Simplizialkomlex (über die Mannigfaltigkeit \( M \) ). 
      Er lässt sich genauso einführen wie oben für den Simplizialkomplex über dem \( \R^{N} \) 
      nur das die \(p\)-Simplizes für \( p > 0 \) eine Krümmung besitzen, die gleiche wie \( M \) eingeschränkt auf das jeweilige Simplex.
      Das heißt, dass der zugrundeliegende Raum des abstrakten Simplexes gleich der Mannigfaltig \( M \) ist.
      Folgendes kommutative Diagramm, soll das für ein Simplex verdeutlichen.
      \begin{align}
        \begin{xy}
          \xymatrix{
            **[l] \R^{p+1} \supset \Delta^{p} \ar[rr]^{\sigma_{\text{sing}}} \ar[rd]_{\hat{\sigma}_{\text{sing}}} 
            & & **[r] \sigma^{p} \subset \R^{N} \\
                                       & **[r] \sigma^{p}_{M}\subset M \ar[ru]_{\pi_{\sigma}}&
          }
        \end{xy}
      \end{align}
      Die Abbildungen \( \sigma_{\text{sing}} \) und \( \hat{\sigma}_{\text{sing}} \) sind singuläre Simplexe, wie in
      Bemerkung \ref{singSimplex} definiert. \( \pi_{\sigma} \) ist die sogenannt Klebeabbildung. 
      \todo{abstr.Simplex als kartenabbildung?}

    \end{bemerkung}
